Albert Einstein sagte einmal: der glücklichste
Gedanke seines Lebens war die Vorstellung einer
Person, die von einem Hausdach fällt.
Anstatt sich, wie jeder normale Mensch,
Gedanken über die Folgen der Sturzes zu machen,
versetzte sich Einstein gedanklich in die fallende
Person hinein. Diese Vorstellung gab ihm tiefe
Einblicke in das wirkliche Wesen der Gravitation
und lies ihn erkennen, dass die Erdanziehung
vollkommen anders ist, als sie zu sein scheint.
Einstein erkannte, dass die Schwerkraft so wie
wir sie uns vorstellen eine reine Ilussion ist.
Versetzt man sich gedanklich in den freifallenden
Beobachter hinein, scheint für ihn überhaupt keine
Schwerkraft zu existieren! Das liegt daran, dass
im Gravitationsfeld alle Körper unabhängig von
ihrer Masse, Ladung und chemischen Zusammensetzung
gleich schnell beschleunigt werden.
Wenn die fallende Person also einige andere
Körper fallen lässt, dann fallen diese genau
gleich schnell wie die Person selbst und befinden
sich somit in Bezug auf die Person in Ruhe.
Aus Sicht der freifallenden Person wirkt also
überhaupt keine Schwerkraft auf die Körper neben
ihr! - Aus ihrer Sicht sind die anderen Körper
vollkommen schwerlos. Würde sich die Person in
einem freifallenden Aufzug ohne Fenster befinden,
gäbe es für sie keine Möglichkeit herauszufinden,
ob sich der Aufzug wirklich in einem
Gravitationsfeld im freien Fall befindet,
oder ob er schwerelos durch den interstellaren
Weltraum treibt! Denn selbst der Aufzug,
der um ein Vielfaches schwerer als der
Beobachter ist, erfährt genau dieselbe
Beschleunigung und bleibt somit immer,
relativ zum Beobachter, in Ruhe! Innerhalb
des freifallenden Aufzugs scheint es also genau
wie im interstellaren Raum keine Schwerkraft zu
geben und in beiden Situationen fühlen sich die
jeweiligen Beobachter vollkommen schwerelos.
Einsteins fundamentale,
bahnbrechende Einsicht war,
dass diese beiden Situationen nicht nur gleich
erscheinen, sondern, dass sie aus physikalischer
Sicht vollkommen identisch sind! Er erkannte
also, dass auf den frei-fallenden Beobachter,
der von der Gravitation angezogen
wird, tatsächlich keine Kraft wirkt.
Wie kann das sein? Wie kann
ein Objekt von der Gravitation
angezogen werden und zugleich
kräftefrei und schwerelos sein?
Genau diese Frage führte
Einstein zu der Erkenntnis,
dass die Gravitation nichts anderes als
die Krümmung von Raum und Zeit selbst ist.
Gemäß dem ersten Newtonschen Axiom bewegt
sich ein kräftefreier Körper gleichförmig
auf einer geraden Linie durch den Raum.
Doch die Geometrie eines gekrümmten Raums
ist völlig anders als die Geometrie eines
normalen, flachen Raums – und somit verlaufen
auch die geraden Linien kräftefreier
Körper in gekrümmten Räumen ganz anders.
.
In der Schule hat jeder von uns gelernt, dass die
Innenwinkelsumme eines Dreiecks immer 180° ergibt,
und dass sich zwei Geraden, die an einem Punkt
parallel sind, niemals schneiden. Doch das ist
alles andere als allgemeingültig, sondern gilt nur
in flachen Räumen! Betrachten wir zum Beispiel die
Oberfläche einer Kugel, können wir ganz einfach
ein Dreieck mit drei rechten Winkeln zeichnen –
also mit einer Innenwinkelsumme von 270° statt
180°. Und Zwei Geraden, die am Äquator parallel
zueinander sind, schneiden sich unweigerlich an
den Polen der Kugel! Dies liegt an der gekrümmten
geometrischen Struktur der Kugeloberfläche.
Bewegen sich also zwei Beobachter auf parallelen
Geraden durch einen flachen Raum, dann wissen wir,
aufgrund der nicht-gekrümmten Struktur,
dass sich die beiden niemals treffen werden.
Bewegen sich die Beobachter dagegen auf anfänglich
parallelen Geraden auf einer Kugeloberfläche,
werden sie aufgrund der gekrümmten Struktur
zwangsweise aufeinandertreffen. Obwohl sich
die beiden Beobachter auf Geraden bewegen,
und somit schwerelos und kräftefrei sind,
scheinen sie sich gegenseitig anzuziehen. Was
hier wirkt ist aber keine physikalische Kraft,
die die Beobachter von ihrer geradlinigen
Bahn ablenken könnte und somit spürbar wäre,
sondern ganz allein die skurrile
Geometrie der Kugeloberfläche.
Wenn die Gravitation die Raumzeit krümmt, können
Beobachter also angezogen werden, ohne dabei eine
Kraft zu spüren. Sie bewegen sich genau wie
die Beobachter im gravitationsfreien Raum,
schwerelos auf geraden Linien - nur eben
auf geraden Linien durch eine gekrümmte
Raumzeit. So können zum Beispiel die Insassen
der ISS auf einem Orbit um die Erde fliegen,
und dabei vollkommen schwerelos sein. Denn
sie bewegen sich auf einer geradlinigen Bahn
in einer Raumzeit, die von der Erde, genau
wie die Oberfläche der Kugel, gekrümmt wird.
Aber welche Kraft ist es dann die wir
hier auf der Erde tagtäglich beim Gehen,
Liegen oder Sitzen spüren?
Was wir spüren ist nicht
die Gravitation selbst, sondern es sind die
abstoßenden elektrischen Kräfte des Erdbodens,
die uns von unserer geradlinigen Bahn ins
Erdinnere abhalten. Solange wir im freien
Fall sind und nicht mit dem Erdboden in
Berührung kommen, spüren wir auch überhaupt
keine Kräfte, weil es dann auch keine
abstoßenden elektrischen Kräfte gibt.
Solange man also nicht in das unvorstellbar
starke Gravitationsfeld eines schwarzen Lochs
gelangt, in dem andere bizarre Phänomene wie der
Spaghetti-Effekt auftreten, ist die Gravitation an
sich überhaupt nicht spürbar - sie ist eine rein
geometrische Eigenschaft der Raumzeit – was wir
spüren sind immer andere Kräfte die uns von der
natürlichen Bewegung durch die Raumzeit abhalten!
Werfen wir einen Stein in die Luft, oder
Beobachten wie die Planeten um die Sonne
kreisen dann werden sie nicht von der Schwerkraft
auf gekrümmte Bahnen gezogen, sondern Sie bewegen
sich schwerelos und ohne jegliche Kraft auf
geraden Linien durch eine gekrümmte Raumzeit.
Nicht nur unsere Wahrnehmung von Naturgesetzen ist
von Illusionen geprägt. Psychologische Experimente
zeigen: Tagtäglich führt uns unser Gehirn in
die Irre, ohne dass wir es merken. Wir sehen und
verstehen die Welt einfach nicht so, wie sie ist.
Genauso wird unser Handeln von Dingen beeinflusst,
die wir nicht einmal wahrnehmen. Wenn du
denkst, du würden logisch und rational handeln,
lass dich vom Psychologie-Journalist McRaney
eines Besseren belehren. Von seinem Buch könnt
ihr eine 15-minütige Zusammenfassung lesen oder
anhören. Möglich macht das Blinkist, eine App,
die die Kernaussagen von tausenden Sachbüchern auf
das Smartphone bringt. So auch das Wichtigste aus
dem Buch„Ich denke, also irre ich“. Oder mal
etwas deutsches oder englisches aus den vielen
anderen Kategorien, wie Technologie, Geschichte
oder Wissenschaft. Auf blinkist.de/Physik erhaltet
ihr 25% Rabatt auf das Jahresabo Blinkist
Premium, das ihr 7 Tage gratis testen könnt.